# Notes 21st february

## **International Standard Atmosphere (ISA)**
Sviluppato dall'Air Research Development Command nel 1959. Basato su dati statistici
ottenuti nel nord America. L'unica variabile indipendente è l'altitudine, non ci sono
influenze dalla latitutide o lingitudine. Il modello è tempo invariante e solo la 
gravità agisce sull'aria. L'atmosfera è fissa con la terra e non vi sono discontinuità,
quindi non vi è vento ne verticale ne orizzontale. 


| Path             | Altitudine [Km]                       |
| ---------------- | --------------------------------------|
| Tropopausa       | 0-11                                  |
| Stratosfera      | 11-50                                 |
| Mesosfera        | 50-85                                 |
| Spazio           | 100                                   |

### **Equazioni**
Nel modello ISA l'aria è considerata un gas perfetto e l'equazione dei gas perfetti
può essere scritta come:

$p = \rho R^*T$

$R^*$ è la costante dell'aria secca ed è paria a $287 Jkg^{-1}K^{-1}$

Si può espreimere il bilancio idrostatico come  $dp=-\rho g dh$

**Gradiente di temperatura** è costante nella troposfera ed 
è scritto come $dT = adh$ dove il gradiente $a$ è uguale $a=-6.5*10^{-3}Km^{-1}$
\
Nella stratosfera fino a 20Km la temperatura è costante.


## **Relazione altitudine pressione**

$-\frac{dp}{p}=\frac{g}{R^*T}dh$

Vanno considerati due casi, uno nella troposfera uno nella stratosfera.\

### **Toposfera**
Sostituendo T e integrando entrambe le parti

$-\int_{p0}^{p}\frac{1}{p}dp = \frac{g_0}{R^*}\int_{0}^{h}\frac{1}{(T_0-ah)}dh$

da cui  ottengo $log_e\frac{p}{p_0}=\frac{g_0}{aR^*}log_e\frac{(T_0-ah)}{T_0}$

quindi $p=p_0\left(1-\frac{a}{T_0}h\right)^{\frac{g_0}{aR^*}}$

e risolvendo per h

$h=\frac{T_0}{a}\left[1-\left(\frac{p}{p_0}\right)^\frac{aR^*}{g_0}\right]$

### **Stratosfera**
Sostituendo per T

$-\int_{1}^{p}\frac{1}{p}dp = \frac{g_0}{R^*TST}\int_{h_t}^{h}dh$

dove $P_t$ è il valore della pressione nella troposfera all'altitudine $h_t$.

$p=p_Te^{(\frac{g_0}{aR*})(h-h_T)}$

e risolvendo per h.

$h = h_T + \frac{R^*T_T}{g_0}log_e\frac{P_t}{p}$

## **Settaggio altimetro**

* **QNH**: $p_0$ è regolata sul valore attuale della pressione al livello del mare $Altitude$
* **QFE**: $p_0$ è il valore attuale di pressione all'altitudine dell'aeroporto. $Height$
* **QNE**: $p_0$ è regolata al valore standard di $1013.25hPa$. Il valore sull'altimetro è riportato in piedi e diviso per 100. (FL 370 = 37000ft).


# **Air Data - Dati Aria**
I sistemi e strumenti dati aria danno al pilota informazioni chiave necessaria alla
condotta di volo. Questi parametri sono derivati dalle misure di alcune di queste quantità atmosferiche:
* Pressione statica $p_s$
* Pressione totale $p_t$
* Temperatura statica o totale
* Angolo d'incidenza AoA

## **Probes - Sonde**
Dipendentemente dalle quantità fisiche rilevate abbiamo:
* Pressione:
    * Statica: *Static port*
    * Totale:  *Pitot tube*
    * Totale e statica: *Pitot-static probe*
* Temperatura:
    * Statica: *Outside Air Temperature (OAT) o Static Air Temperature (SAT)*
    * Totale: *Total Air Temperature (TAT)*
* AoA:
    * Sensori di stallo
    * Sonde per AoA

La presenza dell'aereo e delle sonde provoca una perturbazione nei valori locali rispetto ai valori asintotici. Questo è particolarmente evidente per le sonde di pressione.
L'installazione di queste sonde deve essere molto studiata per non essere influenzate dall'alterazione del fluido dovuta a fusoliera e ali. Per trovare la posizione migliore viene usato frequentemente un processo iterativo di prova dove sono posizionate in vari punti per selezionare il punto più opportuno.

## **Sensori di pressione meccanici**
Negli strumenti meccanici dei dati aria sono presenti delle capsule mettalliche flessibili in grado di contrarsi ed espandersi in modo prevedibile in funzione di una differenza di pressionte tra l'interno e l'esterno della capsula. Vi sono due tipi di capsule differenziate dalla pressione interna allo strumento:
* Capsula anaeroide: vuoto all'interno o sigillata.
* Capsula differenziale: vi sono due ingressi di pressione.

## **Angoli aerodinamici**

Gli angoli aerodinamici esistono solo se vi è moto relativo tra velivolo e aria, nel caso di un elicottero in hovering non vi è ne sideslip ne angolo d'incidenza. 
Proiettando il vettore velocità sul piano xz si ottiene l'angolo d'incidenza.
Proiettando il vettore velocità sul piano xy si ottiene l'angolo di sideslip.

### **Stallo**
In prima approssimazione lo stallo dipende solo dall'AoA, (dipende anche dal numero di Reynolds ma è trascurabile). L'angolo di stallo non dipende dalla velocità nel nostro modello. Per rilevare la condizione di stallo vi sono vari dispositivi:
* **Stall warning switch**: è un interruttore azionato aerodinamicamente posizionato al corretto angolo.
* **Vane/Bandierina**: si orienta con il flusso e misurando la differenza con il supporot si individua l'AoA
* **Cono**: vi sono tre fessure poste a 90 gradi di differenza tra loro, il cono è ruotato da un motore e viene regolato da un controllo in anello chiuso per massimizzare la pressione nelo slot frontale e minimizzare le pressioni sui due slot laterali. Questo sistema ha una banda passante molto più elevata (utilizzato in macchine militari)

Gli strumenti che visualizzano l'angolo d'attacco sono spesso riportati con una scala da 0 a 1, dove uno rappresenta l'angolo di stallo. Nelle strumentazioni digitali a schermo viene riportata l'AoA con un numero e poi una scala colorata.


<div align="center">
<h1>Acronimi</h1>
</div>

|     |              |
|----|-----------------|
|ADC |Air Data Computer|
|ALT |Altimeter |
|AOA |Angle Of Attack|
|ASI |Air Speed Indicator|
|EFIS|Electronic Flight Instrumentation System|
|MI  |Mach Indicator|
|OAT |Outside Air Temperature|
|SAT |Static Air Temperature|
|SSA |Side Slip Angle|
|TAT |Total Air Temperature|
|VSI |Vertical Speed Indicator|


# **Misure di Quota**

La conoscenza della quota rappresenta una necessità nello
sviluppo di un volo per più ragioni fondamentali: la separazione
dagli ostacoli naturali o artificiali, il rispetto di procedure imposte o preferenziali, l’ottimizzazione delle prestazioni.
L’impiego del solo senso della vista anche in perfetta visibilità può
non essere sufficiente, è quindi essenziale effettuarne la misura.
La quota, intesa come distanza da un certo riferimento noto, può
essere conosciuta attraverso la misura di una delle tre grandezze
dell’atmosfera: pressione, densità, temperatura, effettuata
attraverso un opportuno sensore. La quota viene quindi ricavata
dalla relazione che essa ha con la grandezza misurata nel modello
dell’aria tipo.
Si privilegia di norma la misura della pressione atmosferica per la
facilità e la precisione con cui essa può essere effettuata tramite
un barometro.

## Misura attraverso la pressione

La quota viene ricavata sulla base della sua dipendenza dalla pressione scondo lo schema dell'aria tipo. Valori diversi di pressione e temperatura alla quota di riferimento fanno però si che alla pressione $p$ corrispondano quote diverse. La misura sarà influenzata da altri parametri $k_i$ caratteristici dell'impianto di misura. La relazione costitutiva dello strumento sarà quindi:
 $h=f(p,p_0,T_0,k_i)$

L'altimetro è composto da una capsula anaeroide e una catena cinematica che trasforma la dilatazione della capsula in un valore mostrato dall'altimetro. La catena cinematica serve a calibrare e ha una funzione di riduttore per modificare il movimento delle lancette.

### **Linearizzazione della scala**
La quota è rappresentata linearmente mentre la variazione della pressione non è lineare, si modifica quindi la catena per avere una relazione tra la quota e quella indicata lineare.

### **Correzione dovuta alla temperatura**
Vedere slide per conti.\
Vi è un dato importante chiamato **Recovery coefficient r** che viene dato dal produttore per ogni singola sonda.\
$T_m$: temperatura misurata.\
$r$: recovery coefficient.

$T_m=T_s+r\frac{\gamma-1}{2}M^2T_s=T_s(1+0.2rM^2)$

### **Variazione densità con quota**
La variazione di densità affligge principalmente le prestazioni dei motori riducendo la loro efficienza.

## **Variometro VSI**

Strumento barometrico a capsula con una sola connessione, a differenza dell'altimetro vi è una capsula differenziale collegata direttamente alla pressione statica, nella cassa dello strumento c'è la stessa pressione statica condotta però con un capillare. Nel momento che vi è una variazione di pressione si crea una differenza di pressione e il capillare genera delle perdite di carico facendo cambiare più lentamente la pressione interna alla camera. Variazione della pressione sul delta tempo.
Vedere formule su slide.
un problema del variometro è legato alla temperatura, se la temperatura della cassa non è costante posso avere delle variazioni nella misura della pressione, la casa è quindi termostatizzata e mantenuta costante. Per una differenza di un Kelvin al minuto si ha un rateo indicato di 100ft/min.

