# Notes 27th of February

## 05 - Anemometria

Misura della velocità all'aria, importante per sicurezza del volo, gestione della missione e meno importante la navigazione/misura del vento. La velocità all'aria viene misurata tramite sensori di pressione di vario tipo da capsule a sensori elettronici.

La velocità all'aria può essere vista come una funzione della pressione di impatto $q_c=p_t-p_s$, in modo semplificato solo per alcuni casi come funzione della pressione dinamica.

Nella formula di calibrazione viene inserita $\rho_0$ per semplificare il sistema ottenendo l'equivalent airspeed: velocità che mi darebbe la stessa pressione dinamica volando a quota zero in c0ndizioni standard.
$$
\begin{equation}
V_{EQU}=\sqrt{2\frac{p_d}{\rho_0}} = f[p_d,\rho_0]\Rightarrow V_{EQU}=V\sqrt{\sigma}
\end{equation}
$$

Se invece non considero il fluido incomprimibile ma tengo presaente i fenomeni di comprimibilità devo studiare che la pressione rilevata dal punto di ristagno derivi dalla corrente tramite una trasformazione adiabatica ed isoentropica. Ottengo la calibrated airspeed che è la velocità per cui mi da la stessa pressione di impatto volando a quota zero.

$$
\begin{equation}
V_{CAL}^2=2\frac{\gamma}{\gamma-1}\frac{p_{s_0}}{\rho_0}\left[\left(1+\frac{p_d}{p_{s_0}}\right)^{\frac{\gamma-1}{\gamma}}-1\right] \Longrightarrow V_{CAL}=f[p_d,p_{s_0},\rho_0]
\end{equation}
$$

mentre

$$
\begin{equation}
V_{IND}=f[p_d,p_{s_0},\rho_0,k_i] \quad essendo \ k_i \ i parametri di impianto
\end{equation}
$$


### Definizioni
* Indicated airspeed (IAS) vIND
Value read on the airspeed indicator
* Calibrated airspeed (CAS) vCAL
Velocity that provides the same impact pressure when flying at ISA SL
* Equivalent airspeed (EAS) vEQU
Velocity that provides the same dynamic pressure when flying at ISA SL
* True airspeed (TAS) vTAS
Velocity of the A/C with respect to the air mass

Impact pressure qc = pt – ps
For incompressible flow qc = pt – ps = dynamic pressure pd = ½ ρ v2

La TAS è utilizzata solo per la navigazione e la stima del vento.


La EAS è sempre più piccola o uguale alla CAS, la corrente asintotica ha una certa energia e se non considero la comprimibilità ottengo una pressione maggiore a quella reale, considerando la comprimibilità avrò una pressione più piccola facendo si che la CAS è sempre più alta della EAS.

## 06 - Machmetro

$$
\begin{cases}
M=\frac{v}{c}\\
v=f(p_t-p_s)\\
c=f(T_s)=f(p_s)\\
M=f[(p_t-p_s),p_s,k_i]
\end{cases}
$$

Il machmetro deve funzionare sia nel caso subsonico che supersonico. Il machmetro a differenza di tutti gli altri strumenti dati aria ha due capsule, una differenziale e una anaeroide. La prima per trovare la differenza di pressione e la sconda per la velocità del suono. La totale viene portata nella capsula e la statica nella camera. Questo perchè la pressione statica è pari o più bassa di quella in cabina riducendo il rischio nel caso di rottura dello strumento, se la totale fosse nella camera nel caso di rottura c'è il rischio che lo strumento esploda.


## 07 - Air Data Computer (ADC)

Hanno il compito di calcolare i dati aria. L'informazione dei dati aria va a moltissimi sottosistemi quindi è necessario poterle distribuire tramite un computer principale, ci possono essere più computer con opportuna ridondanza. 

Vi sono diversi algoritmi che possono calcolare i dati aria, necessitano però di una sonda di pressione totale, statica, di temperatura.

Il calcolo dell'altitudine e della velocità di salita vengono calcolati da vari algoritmi differenziati per due campi di altitudini, minore di 11000 metri e superiore.

 Venivano utilizzate delle look-up table per interfacciare il valore che viene dall'analog digital converter al valore reale avendo tabulati tutti i valori possibili in arrivo con un valore di quota barometrica, ai giorni nostri i computer non hanno più problemi computazionali da dover usare delle look-up table.

 Il calcolo delle velocità sono differenziate per il campo subsonico e supersonico come già visto.

L'alimentazione è a 115vac e 400Hz, si usano 400Hz perchè si può risparmiare peso nonostante sia meno efficiente dal punto di vista elettrico.

Lo sviluppo del software e la sua validazione avviene durante la produzione stessa, c'è una stretta sorveglianza su tutto lo sviluppo del software nei minimi dettagli. I test per la parte più critica vengono condotti da un team che non lo ha sviluppato. Il costo principale dello sviluppo del software è la parte di test controllo e validazione.

Lo sviluppo degli strumenti che vengono utilizzate dall' Air Data Computer possono essere pre-certificati togliendo l'incombenza di una seconda certificazione da parte dello sviluppatore del ADC. Lo sviluppo dell'avionica è rallentato dai processi di certificazioe facendo che i produttori si focalizzino su meno modelli.


